جمع المتجهات بطريقة الرسم البياني
ولتوضيح طريقة جمع المتجهات بطريقة الرسم البياني
افرض أن لديك المتجهين A و B
وأردنا إيجاد محصلة هذين المتجهين مستخدمين طريقة الرسم البياني
نبدأ أولاً بنقل المتجه الأول A نقلاً صحيحًا بجميع مواصفاته الهندسية
ثم نبدأ بعد ذلك بنقل المتجه B؛ حيث تكون بدايته عند نهاية المتجه الأول
ثم نصل بين بداية المتجه ونهايته، مراعين دقة الرسم الهندسي
إنّ المتجه الجديد والذي بدايته عند بداية المتجه A، ونهايته عند نهاية المتجه B
هو حاصل جمع المتجهين A و B
أي أن المتجه C يساوي المتجه A زائد المتجه B
أما القيمة القياسية للمتجه C فتحسب بطريقتين، الأولى هي الطريقة التحليلية
والثانية باستخدام ما يسمى بقانون الجيب التمام
وهذا يتطلب معرفة مقدار كل من المتجهين A و B
وكذلك الزاوية المحصورة بين المتجه الأول A والمتجه الثاني B
أما الصيغة الرياضية لقانون "الجيب تمام"، فهي
وفي هذه الطريقة فإننا نحتاج إلى استخدام المسطرة في حساب الأطوال
والمنقلة لحساب الزوايا، ونعمد أيضًا إلى اختيار مقياس رسم مناسب
لجميع مقادير القوى التي نريد إيجاد محصلتها
حيث إننا سوف نحصل على متجهين فقط مهما كان عدد المتجهات
ويمكننا معرفة مقدار كل منهما، وكذلك معرفة مقدار الزاوية بينهما
ويسميها البعض أحيانا "الطريقة الحسابية"